# 构造函数
## 1. 概述
在典型的oop的语言中（如：java），都存在类的概念，类就是对象的模版。对象就是类的实例，但在es6之前，js中并没有引入类的概念。

在es6之前，对象不是基于类创建的，而是用一种称为构造函数的特殊函数来定义对象和它们的特征



创建对象可以通过下列三种方法

1. 对象的字面量
```js
var obj = {}
```
2. new Object()
```js
var obj = new Object()
```
3. 自定义构造函数
```js
function People(uname, age){
    this.uname = uname
    this.age = age
    this.sing = function (){
        console.log("我会唱歌")
    }
}

var zs = new People("张三", 18)
console.log(zs)
zs.sing()

```
## 1.0 工厂函数
```js
    // 工厂模式
    function createPeople(username, age) {
        var obj = {};
        obj.username = username;
        obj.age = age;
        obj.school = '智游';
        obj.eat = function (){
            console.log("我在吃饭")
        }
        return obj;
    }

    var p1 = createPeople('章三', 18);
    console.log(p1);
    p1.eat()
    var p2 = createPeople('李四', 17);
    console.log(p2);
```

## 1.1 构造函数 
构造函数是一种特殊的函数，主要是用来初始化对象，即为对象成员变量赋初始值，他总是与new一起使用，我们可以把
对象中一些公共的属性和方法抽取出来，然后封装到这个函数里面

在js中，使用构造函数要注意一下两点，
1. 构造函数用于创建某一类对象，其首字母要大写
2. 构造函数要和new 一起使用才有意义


**new在执行时会做四件事情:**
- ①在内存中创建一个新的空对象。
- ②让this指向这个新的对象。
- ③执行构造函数里面的代码。给这个新对象添加属性和方法。
- ④返回这个新对象(所以构造函数里面不需要return ) .

```js
//构造函数中的属性和方法我们称之为成员，成员可以添加
function People(uname, age){
    this.uname = uname
    this.age = age
    this.sing = function (){
        console.log("我会唱歌")
    }
}

var zs = new People("张三", 18)
console.log(zs)
zs.sing()
People.sing()
//实例成员就是构造函数内部通过this添加的成员uname age sing 就是实例成员
//实例成员只能通过实例化的对象来访问 不能通过构造函数来访问实例成员


// 在构造函数本身上添加的 sex 就是静态成员

People.sex = "男"

// 静态成员只能通过构造函数来访问

console.log(zs.sex)//不能通过对象来访问
console.log(People.sex)

```

JavaScript的构造函数中可以添加一些成员 ,可以在构造函数本身上添加,也可以在构造函数内部的this上添
加。通过这两种方式添加的成员,就分别称为静态成员和实例成员。
- 静态成员:在构造函数本上添加的成员称为静态成员。只能由构造函数本身来访问
- 实例成员:在构造函数内部创建的对象成员称为实例成员,只能由实例化的对象来访问


## 1.2构造函数的问题
构造函数方法很好用。但是存在浪费内存的问题。

我们希望所有的对象使用同一个函数,这样就比较节省内存，那么我们要怎样做呢?

## 1.3构造函数原型prototype

构造函数通过原型分配的函数是所有对象所共享的

JavaScript规定，每一个构造函数都有一个prototype属性，指向另一个对象。注意这个prototype就是一
个对象,这个对象的所有属性和方法,都会被构造函数所拥有。

我们可以把那些不变的方法,直接定义在prototype对象上,这样所有对象的实例就可以共享这些方法

```js
//1.构造函数的问题。
function Star(uname, age) {
    this.uname = uname ;
    this.age = age;
    // this.sing = function() {
    //   console.log( 'R24' );
    // }
}
Star.prototype.sing = function() {
    console.log("我会唱歌")
}

var ldh = new Star('xi4', 18);
var zxy = new Star('张学友’，19);
console.log(ldh.sing === zxy.sing);
console.dir(Star);

// 一般情况下，我们的公共属性定义到构造函数里面，公共的方法我们放到原型对象身上

```

1. 原型是什么?

一个对象。我们也称为prototype为原型对象。

2.原型的作用是什么?

共享方法。

1.4 对象原型__proto__

对象都会有一个属性__proto__指向构造函数的prototype原型对象，之所以我们对象可以使用构造函数prototype原型对象的属性和方法。就是因为对象有_ proto_ 原型的存在。

对象身上系统自己添加一个__proto__指向我们构造函数的原型对象

__proto__ 对象原型和原型对象prototype是等价的

方法的查找规则， 首先先看当前对象身上是否有制定的方法，如果有就执行这个对象上的方法，如果没有这个方法 因为我们的__proto__的存在，就去构造函数原型对象prototype身上去查找对应的方法

__proto__对象原型的意义就在于为对象的查找机制提供一个方向,或者说一条路线，但是它是一一个非标准属性。
因此实际开发中，不可以使用这个属性,它只是内部指向原型对象prototype


## 1.5 constructor  构造函数

对象原型(__proto__) 和构造函数(prototype)原型对象里面都有一个属性constructor属性, constructor我们称为构造函数,因为它指回构造函数本身。

constructor主要用于记录该对象引用于哪个构造函数,它可以让原型对象重新指向原来的构造函数。

很多情况下，我们需要手动的利用constructor 这个属性指向 原来的构造函数
```js
People.prototype.sing = function(){

        console.log("我会唱歌")
    }

People.prototype.movie = function(){
        console.log("我会演电影")
    }
People.prototype = {
    //如果我们修改了原来的原型对象,给原型对象赋值的是一个对象,则必须手动的利用constructor
    指回原来的构造函数
    constructor: People,
    sing: function(){
        console.log("我会唱歌")
    },
    movie: function(){
        console.log("我会演电影")
    },
    
}
```
## 1.6 构造函数、实例、原型对象三者之间的关系


## 1.7 原型链 

1. 只要是对象就有__proto__ 原型，指向原型对象
2. 构造函数里面的原型对象（prototype）的__proto__原型指向的是 Object.prototype


## 继承

使用call 函数 call 函数就相当于是调用了 函数 
call 第一个参数传的是this 
后面传的参数是函数中的参数

使用apply 函数   applyy 也相当于是调用了这个函数
apply 函数第一个参数也是this指向
apply 第二个参数是一个数组 里面的每个元素也是函数的每个参数


bind 函数 相当于是 复制了原来的函数 返回一个新的函数 但是这个新的函数是修改过this 的一个函数

### 构造函数继承属性

```js
function Father (name,age){
    this.name = name
    this.age = age
}
function Son(name,age){
    Father.call(this, name,age)
}
```
使用 call 函数调用父构造函数 修改this指向 即可实现继承父构造函数的属性

### 构造函数继承方法

```js
function Father (name,age){
    this.name = name
    this.age = age
}
Father.prototype.money = function(){
    console.log("我有100元钱")
}
function Son(name,age){
    Father.call(this, name,age)
}
// Son.prototype = Father.prototype // 儿子的原型和父亲的原型是一个原型

// Son.prototype.goSchool = function (){
 //    console.log("我要去上学") 
    // 只有儿子需要上学 此方法应该只有 子类才有 但是因为我们子类和父类共用一个原型 就会造成子类的方法在父类中也有
//}
Son.prototype = new Father()// 创建实例 因为我们的实例对象中也可以使用父类的方法
Son.prototype.constructor = Son
```
